---
title: 23考研政治30天带背计划
tags: Policy
categories: 烤盐
cover: 'https://cdn.acwing.com/media/article/image/2022/10/16/93448_1513322e4d-20.jpg'
hidden: false
abbrlink: 3bf515eb
date: 2022-10-31 09:49:33
---



带背音频合集：[【传送门】](https://mp.weixin.qq.com/mp/audio?_wxindex_=0________scene=104__________biz=MzA4MTgyOTA3OQ==________mid=2649178472________idx=1________voice_id=MzA4MTgyOTA3OV8yNjQ5MTc4NDcx________sn=62b8eaeb389e888c05d01cc6566253a5#wechat_redirect)

## 史纲历次重要会议总结

### Day 01

（1）**中共一大** 确立党的名称为 ________ 。党的纲领（《中国共产党第一个纲领》）是：以 ________ 推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的，废除资本私有制，以及联合第三国际等。

（2）**`周年纪念`** **中共二大** 第一次提出了 ________ 的纲领，党的最高纲领是 ________ ，当前阶段的纲领 ________ （除列强~）。开始采取 ________ 的革命方法。会议提出组织 ________ 的联合战线。

（3）**中共三大** 正式决定全体共产党员以 ________ 加入国民党，同孙中山领导的国民党建立 ________

（4）**国民党一大** 对三民主义做了新的解释，在民族主义中突出了 ________ 的内容，在民权主义中强调了民主权利应 ________ ，把民生主义概括为 ________ ，后来又提出了 ________ （仅提出，并未实现）。大会实际上确定了 ________ 三大政策。国民党一大的成功召开，标志着 ________ 。

> （1）**中共一大** 确立党的名称为 **中国共产党** 。党的纲领（《中国共产党第一个纲领》）是：以 **无产阶级革命军队** 推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的，废除资本私有制，以及联合第三国际等。（2）**中共二大** 第一次提出了 **反帝反封建的民主革命** 的纲领，党的最高纲领是 **实现社会主义、共产主义**  ，当前阶段的纲领 **打倒军阀** （除列强~）。开始采取 **群众路线** 的革命方法。会议提出组织 **民主** 的联合战线。（3）**中共三大** 正式决定全体共产党员以 **个人名义** 加入国民党，同孙中山领导的国民党建立 **统一战线**（4）**国民党一大** 对三民主义做了新的解释，在民族主义中突出了 **反帝** 的内容，在民权主义中强调了民主权利应 **为一般平民所共有**，把民生主义概括为 **平均地权和节制资本**，后来又提出了 **耕者有其田** （仅提出，并未实现）。大会实际上确定了 **联俄、联共、扶助农工** 三大政策。国民党一大的成功召开，标志着 **第一次国共合作**。

 

### Day 02

（5）`周年纪念` **八七会议** 彻底清算了大革命后期的 ________ 错误，确定了 ________ 和 ________ 的方针，毛泽东提出 ________ 的思想 ，八七会议的召开标志着 ________ 的 **转折**

（6）`重要` **古田会议** 确立了 ________ 原则，用 ________ 进行军队和党的建设，明确规定中国红军是一个 ________ 的武装集团。古田会议确定了 ________ 原则，解决了如何保持党的 ________ 和建设 ________ 的重大问题。

（7）**遵义会议** 解决了 ________ 和 ________ ，会议是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下 ________ 地做出的，决定由 ________ 代替博古负总的自认，成立了由 ________ 的三人小组。遵义会议 **开始确立** 了以 ________ 为核心的第一代党中央领导集体，是党的历史上 ________ 的 **转折点** ，它标志着中共共产党在政治上 ________ 。

（8）**瓦窑堡会议** 提出了党的 ________ 的新政策，批判了 ________ ，决定用 ________ 口号代替 “工农共和国”。

（9）**洛川会议** 制定了 ________ 。强调打到日本帝国主义，关键在于使 ________ 称为 ________ 。为此，必须实行 ________ 。会议强调，必须坚持统一战线中 ________ 的领导权。

> （5）`周年纪念` **八七会议** 彻底清算了大革命后期的 **陈独秀右倾机会主义** 错误，确定了 **土地革命** 和 **武装起义** 的方针，毛泽东提出 **须知政权是由枪杆子中取得的** 的思想 ，八七会议的召开标志着 **从大革命失败到土地革命战争兴起** 的 **转折** 。（6）`重要` **古田会议** 确立了 **思想建党、政治建军** 原则，用 **无产阶级思想** 进行军队和党的建设，明确规定中国红军是一个 **执行革命政治任务** 的武装集团。古田会议确定了 **马克思主义建党建军** 原则，解决了如何保持党的 **无产阶级先锋队性质** 和建设 **党领导的新型人民军队** 的重大问题。（7）**遵义会议** 解决了 **军事问题** 和 **组织问题** ，会议是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下 **独立自主** 地做出的，决定由 **张闻天** 代替博古负总的自认，成立了由 **周恩来、毛泽东、王稼祥** 的三人小组。遵义会议 **开始确立** 了以 **毛泽东** 为核心的第一代党中央领导集体，是党的历史上 **生死攸关** 的 **转折点** ，它标志着中共共产党在政治上 **开始走向成熟**。（8）**瓦窑堡会议** 提出了党的 **抗日民族统一战线** 的新政策，批判了 **左倾关门主义错误** ，决定用 **人民共和国** 口号代替 “工农共和国”。（9）**洛川会议** 制定了 **抗日救国十大纲领** 。强调打到日本帝国主义，关键在于使 **已经发动的抗战** 称为 **全面的全民族的抗战** 。为此，必须实行 **全国军事的总动员、全国人民的总动员** 。会议强调，必须坚持统一战线中 **无产阶级** 的领导权。

### Day 03


（10）**`周年纪念`** **六届六中全会** 第一次明确提出了 ________ 这个命题。六届六中全会 ________ 。**《论新阶段》** 来自于六届六中全会。 （666）

（11）**六届七中全会** 通过了 ________ 。《决议》运用 ________ 和 ________ 对党的斗争历史经验和教训作了科学总结和概括。六届七中全会标志着 ________ 的胜利结束，为 ________ 的召开在 ________ 上作了充分准备。

（12）**`习去过`** **中共七大** ，毛泽东在会上作 ________ 的书面报告，确定了党的 ________ 。七大总结了党的建设的历史经验，概括了三大作风：________ ，将 ________ 确立为党的指导思想并写入党章。

> 在杨家岭期间，我们党召开第七次代表大会，确立了毛泽东思想的指导地位;开展延安整风运动，使全党达到 **空前团结和统一** ;发起大生产运动，实现“自己动手、丰衣足食”目标;召开延安文艺座谈会，吹响新民主主义先进文化号角;领导抗日民族统一战线,赢得全面抗战伟大胜利。

（13）**七届二中全会** / 西柏坡会议，召开于 ________ 的前夕，提出了 ________ 的方针，说明了党的工作重心必须 ________ ，指出了中国由 ________ 、由 ________ 的总任务和主要途径，提出了 **两个务必** ：务必使同志们继续地保持 ________ 的作风，务必使同志们继续地保持 ________ 的作风。

> （10）**`周年纪念`** **六届六中全会** 第一次明确提出了 **马克思主义的中国化** 这个命题。六届六中全会 **决定中国之命运** 。**《论新阶段》** 来自于六届六中全会。 （666）（11）**六届七中全会** 通过了 **《关于若干历史问题的决议》** 。《决议》运用 **辩证唯物主义** 和 **历史唯物主义** 对党的斗争历史经验和教训作了科学总结和概括。六届七中全会标志着 **整风运动** 的胜利结束，为 **党的七大** 的召开在 **思想** 上作了充分准备。（12）**`习去过`** **中共七大** ，毛泽东在会上作 **《论联合政府》** 的书面报告，确定了党的 **政治路线**。七大总结了党的建设的历史经验，概括了三大作风：**理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密地联系在一起的作风、自我批评的作风** ，将 **毛泽东思想** 确立为党的指导思想并写入党章。（13）**七届二中全会** / 西柏坡会议，召开于 **中国革命即将取得全国胜利** 的前夕，提出了 **迅速夺取全国胜利** 的方针，说明了党的工作重心必须 **由农村转移到城市** ，指出了中国由 **农业国转变为工业国** 、由 **新民主主义社会转变为社会主义社会** 的总任务和主要途径，提出了 **两个务必** ：务必使同志们继续地保持 **谦虚、谨慎、不骄、不躁** 的作风，务必使同志们继续地保持 **艰苦奋斗** 的作风。



### Day 04

（14）**十一届三中全会** 冲破长期 “左” 的错误的严重束缚，彻底否定了 ________ 的错误方针，作出了把工作重点转移到 ________ 上来和实行 ________ 的战略决策，**重新确立**了 ________ 。会议形成了以 ________ 为核心的党中央领导集体，中国进入了 ________ 的历史新时期。

（15）**`周年纪念`** **十二大** **第一次**提出了 ________ 命题，**标志** 着党成功地 **实现** 了具有重大历史性意义的**伟大转变**。 

> 十二大意义：
>
> 1. 标志着党成功地实现了具有重大历史性意义的伟大转变；
> 2. 开始把中国带入建设有中国特色的社会主义的新的政治轨道；
> 3. 开创了全面开创社会主义现代化建设的新局面；
> 4. 第一次提出了“建设有中国特色的社会主义”命题。

（16）`大选大概率全选` **南方谈话** ，________ 都是经济手段，不是社会主义与资本主义的本质区别。社会主义的本质是：________ 。 南方谈话是邓小平理论的 ________ ，邓小平理论 ________ 。

（17）**`周年纪念`** **十四大** 明确以 ________ 为我国经济体制改革目标。

> （14）**十一届三中全会** 冲破长期 “左” 的错误的严重束缚，彻底否定了 **两个凡是** 的错误方针，作出了把工作重点转移到 **社会主义现代化建设** 上来和实行 **改革开放** 的战略决策，**重新确立**了 **马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线**。会议形成了以 **邓小平** 为核心的党中央领导集体，中国进入了 **改革开放和社会主义现代化建设** 的历史新时期。（15）**`周年纪念`** **十二大** **第一次**提出了 **建设有中国特色的社会主义** 命题，**标志** 着党成功地 **实现** 了具有重大历史性意义的**伟大转变**。 （16）`大选大概率全选` **南方谈话** ，**计划和经济** 都是经济手段，不是社会主义与资本主义的本质区别。社会主义的本质是：**解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两级分化，最终达到共同富裕。** 南方谈话是邓小平理论的 **集大成之作** ，邓小平理论 **逐步走向成熟**。（17）**`周年纪念`** **十四大** 明确以 **建立社会主义市场经济体制** 为我国经济体制改革目标。
>



## 史纲重要人物及其著作总结



### Day 05

（1）林则徐编成 ________ 一书，近代中国 ________ 第一人

（2）魏源在 ________ 中，提出了 ________ 的思想，开创了中国近代 ________

（3）郑观应在所著的 ________ 中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行 ________ ，实行 ________ 制度

（4）冯桂芬 ________ 对兴办洋务事业的知道思想作出比较完整的表述，将思想概括为 ________。

（5）严复翻译了 ________ ，《天演论》对中国人无疑是 ________

（6）孙中山创立了第一个资产阶级革命团体 ________，建立了第一个资产阶级革命的全国性政党 ________ ，并确立了 ________ ，领导了 ________ ，结束了 ________ 。

（7）旧民主主义革命结束的标志是 ________ ，新民主主义革命的开端的标志是 ________



> （1）林则徐编成 **《四洲志》** 一书，近代中国 **睁眼看世界** 第一人 （2）魏源在 **《海国图志》** 中，提出了 **“师夷长技以制夷”** 的思想，开创了中国近代 **向西方学习的新风** （3）郑观应在所著的 **《盛世危言》** 中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行 **商战** ，实行 **君民共主** 制度 （4）冯桂芬 **最先/第一个** 对兴办洋务事业的知道思想作出比较完整的表述，将思想概括为 **中学为体，西学为用**。（5）严复翻译了 **《天演论》** ，《天演论》对中国人无疑是 **振聋发聩的警世钟** （6）孙中山创立了第一个资产阶级革命团体 **兴中会**，建立了第一个资产阶级革命的全国性政党 **中国同盟会** ，并确立了 **三民主义的革命纲领** ，领导了 **辛亥革命** ，结束了 **封建君主专制制度** 。（7）旧民主主义革命结束的标志是 **护法运动** ，新民主主义革命的开端的标志是 **五四运动**



### Day 06

（8）陈独秀是新文化运动的代表人物,大革命后期犯了 ________ 错误。________ 彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾主义机会主义错误。

（9）李大钊 ________ 在中国大地上举起马克思主义旗帜，是中国的 ________ 。他发表 ________ 一文，明确地把马克思主义称为 ________ 的学说。发表的 《法俄革命之比较观》译文，向中国人民第一次正确地阐述了 ________ 的性质，发表的 《庶民的 **胜利** 》《布尔什维主义的胜利》深刻揭露了 ________ 的本质，热情歌颂了十月革命和布尔什维主义的 **胜利** 。

> （8）陈独秀是新文化运动的代表人物,大革命后期犯了 **右倾机会主义** 错误。**八七会议** 彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾主义机会主义错误。（9）李大钊 **率先** 在中国大地上举起马克思主义旗帜，是中国的 **第一个马克思主义者** 。他发表 **《我的马克思主义观》** 一文，明确地把马克思主义称为 **世界改造原动** 的学说。发表的 《法俄革命之比较观》译文，向中国人民第一次正确地阐述了 **十月革命** 的性质，发表的 《庶民的 **胜利** 》《布尔什维主义的胜利》深刻揭露了 **第一次世界大战** 的本质，热情歌颂了十月革命和布尔什维主义的 **胜利** 。



### Day 07

> 毛泽东著作：**第一次国内革命战争时期（萌芽）**

（10）《中国社会各阶级分析》指出革命的首要问题是 ________ 。

（11）《国民革命与农民运动》指出国民革命的中心问题是 ________ 。

> 毛泽东著作：**土地革命时期（开始形成）** 

（12）毛泽东开始形成的标志是 ________ 的提出

（13）《中国的红色政权为什么能够存在》、《井冈山的斗争》提出了 ________ 的思想。

（14）《星星之火可以燎原》进一步阐明了中国革命只能走 ________ ，回答了 ________ 的疑问

（15）《反对本本主义》阐明了坚持 ________ 得到思想路线，提出了 ________ 和 ________ 的重要思想，表现了毛泽东 ________ 的革命首创精神。标志毛泽东哲学思想的 ________

（16）《论反对日本帝国主义的策略》阐明党的 ________ 的新政策，系统地解决了党的 ________ 上的问题。

（17）《中国革命战争的战略问题》总结土地革命战争中党内在 ________ 的大争论。



> （10）《中国社会各阶级分析》指出革命的首要问题是 **分清敌友**。（11）《国民革命与农民运动》指出国民革命的中心问题是 **农民问题**。（12）毛泽东开始形成的标志是 **农村包围城市，武装夺取政权** 的提出。（13）《中国的红色政权为什么能够存在》、《井冈山的斗争》提出了 **工农武装割据** 的思想。（14）《星星之火可以燎原》进一步阐明了中国革命只能走 **与资本主义国家不同的道路** ，回答了 **红旗到底打得多久** 的疑问。（15）《反对本本主义》阐明了坚持 **辩证唯物主义** 得到思想路线，提出了 **没有调查，没有发言权** 和 **中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况** 的重要思想，表现了毛泽东 **开辟新道路、创造新理论** 的革命首创精神。标志毛泽东哲学思想的 **初步形成**。（16）《论反对日本帝国主义的策略》阐明党的 **抗日民族统一战线** 的新政策，系统地解决了党的 **政治路线** 上的问题。（17）《中国革命战争的战略问题》总结土地革命战争中党内在 **军事问题上** 的大争论。
>

### Day 08

> 毛泽东著作 ，**全民族抗战时期（新民主主义革命理论的系统阐述）** 

（18）《实践论》《矛盾论》【“两论” 和哲学有关】，批评了党内的主观主义尤其是 ________ 错误，深入论证 ________ 的原则，科学阐明了党的 ________ 。

（19）《论持久战》：抗日战争将经过 ________ 、________ 、________ 三个阶段，其中，中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段是 ________ 。提出 ________ 的论断。

（20）《战争和战略问题》确立革命道路是 ________ 。

（21）《共产党人发刊词》指出三大法宝是 ________ 。

（22）《中共革命和中国共产党》第一次提出了 ________ 的内容

（23）第一次旗帜鲜明地提出了新民主主义的完整理论的是 ________ 。

（24）《改造我们的学习》表明整风运动首先在 ________ 中进行。（ `我们？` **`王明！`**)

（25）《整顿党的作风》和 《反对党八股》意味着整风运动在 ________ 。

（26）进一步将新民主主义和党的基本纲领联系起来的是 ________ 。

> （18）《实践论》《矛盾论》【“两论” 和哲学有关】，批评了党内的主观主义尤其是 **教条主义** 错误，深入论证 **马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合** 的原则，科学阐明了党的 **马克思主义的思想路线**。（19）《论持久战》：抗日战争将经过 **战略防御** 、**战略相持** 、**战略反攻** 三个阶段，其中，中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段是 **战略相持阶段** 。提出 **兵民是胜利之本** 的论断。（20）《战争和战略问题》确立革命道路是 **经过长期武装斗争，先占农村，后取城市，最后取得全国胜利** 。（21）《共产党人发刊词》指出三大法宝是 **统一战线、武装斗争、党的建设** 。（22）《中共革命和中国共产党》第一次提出了 **新民主主义革命的科学概念和总路线** 的内容（23）第一次旗帜鲜明地提出了新民主主义的完整理论的是 **《新民主主义论》**。（24）《改造我们的学习》表明整风运动首先在 **党的高级干部** 中进行。（ `我们？` **`王明！`**)（25）《整顿党的作风》和 《反对党八股》意味着整风运动在 **全党范围普遍展开** 。（26）进一步将新民主主义和党的基本纲领联系起来的是 **《论联合政府》**。
>

### Day 09

> 毛泽东著作：**解放战争时期与新中国成立之后**

`正处是重要著作` 

（27）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》明确提出要走一条 ________ 的中国工业化道路。

（28）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》系统论述了 ________ 的理论，矛盾在政治上可以划分为 ________ 和 ________ 。

（29）**人民内部矛盾** 的 **民主** 解决方式主要有： 1. 政治思想领域： ________ 的方针； 2. 物质利益分配方面： ________ 的方针； 3. 科学文化领域： ________ 的方针； 4. 对于共产党和民主党派的矛盾： ________ 的方针。

（30）社会主义国家政治生活的 **主题** 是 ________ ，这一论断的 **根本着眼点** 在于 ________ ，把全党的注意力转到社会主义建设上来。

> （27）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》明确提出要走一条 **有别于苏联** 的中国工业化道路。（28）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》系统论述了 **社会主义社会矛盾** 的理论，矛盾在政治上可以划分为 **敌我矛盾** 和 **人民内部矛盾** 。（29）**人民内部矛盾** 的 **民主** 解决方式主要有： 1. 政治思想领域： **团结-批评-团结** 的方针； 2. 物质利益分配方面： **统筹兼顾，适当安排** 的方针； 3. 科学文化领域： **百花齐放，百家争鸣** 的方针； 4. 对于共产党和民主党派的矛盾： **长期共存，互相监督** 的方针。（30）社会主义国家政治生活的 **主题** 是 **关于正确处理人民内部矛盾的问题** ，这一论断的 **根本着眼点** 在于 **调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量** ，把全党的注意力转到社会主义建设上来。

（31）《论十大关系》明确提出了 ________ 地探索适合中国情况的社会主义建设道路。

（32）《论十大关系》的基本方针是 ________

（33）《论十大关系》标着着共产党人 ________。

（34）《论十大关系》论述的第一大关系是 ________ 的关系，提出 ________ 的口号。

（35）人民民主专政的基础是 ________ 的联盟。（`工农小`）

（36）《解放 **思想** ，实事求是，团结一致向前看》成为 ________的宣言书，和思想、中特有关系。另一个宣言书是 南方谈话。

> （31）《论十大关系》明确提出了 **以苏为鉴、独立自主** 地探索适合中国情况的社会主义建设道路。（32）《论十大关系》的基本方针是 **调动一切积极因素为社会主义服务**（33）《论十大关系》标着着共产党人 **开始探索中国自己的社会主义建设道路**。（34）《论十大关系》论述的第一大关系是 **重工业、轻工业和农业** 的关系，提出 **向外国学习** 的口号。（35）人民民主专政的基础是 **工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级** 的联盟。（`工农小`）（36）《解放 **思想** ，实事求是，团结一致向前看》成为 **开辟中国特色社会主义道路、开创中国特色社会主义理论** 的宣言书，和思想、中特有关系。另一个宣言书是 南方谈话。



## 史纲历次土地政策



### Day 10

（1）最能体现太平天国社会理想的纲领性文件是 ________ ，它确立了 ________ 的方案

（2）《天朝田亩制度》实际上是起义农民提出的一个以 ________ 为中心的比较完整的社会改革方案，从根本上否定了封建社会的基础，即 ________ 。

（3）《天朝田亩制度》并没有超出 ________ 的狭隘眼界，具有不切实际的 ________ 性质，并未付诸实施。

（4）第一个提出发展资本主义的方案是 ________ 。

（5）三民主义的民生主义内容是 ________ ，“平均地权” 并没有将 ________ 归还农民，也没有 ________ 封建地主土地所有制。

（6）新三民主义的内容为 ________ 和 ________ 的原则，后来又提出了 ________ ，并提出要改善 ________ 的生活状况。

>  （1）最能体现太平天国社会理想的纲领性文件是 **《天朝田亩制度》** ，它确立了 **平均分配土地** 的方案 （2）《天朝田亩制度》实际上是起义农民提出的一个以 **解决土地问题** 为中心的比较完整的社会改革方案，从根本上否定了封建社会的基础，即 **封建地主土地所有制** 。 （3）《天朝田亩制度》并没有超出 **农民小生产者** 的狭隘眼界，具有不切实际的 **空想** 性质，并未付诸实施。 （4）第一个提出发展资本主义的方案是 **《资政新篇》** 。 （5）三民主义的民生主义内容是 **平均地权** ，“平均地权” 并没有将 **土地所有权** 归还农民，也没有 **正面触及** 封建地主土地所有制。 （6）新三民主义的内容为 **“平均地权”** 和 **“节制资本”** 的原则，后来又提出了 **“耕者有其田”** ，并提出要改善 **工农** 的生活状况。
>



### Day 11

（7）中国共产党历史上第一个土地法是 ________ 。

（8）《兴国土地法》的一个原则性的改正是将 ________ 改为 ________ ，保护了 ________ 的利益。

（9）《兴国土地法》制定了阶级路线：坚定地依靠 ________ ，联合 ________ ，限制 ________ ，保护 ________ ，消灭 ________ 。

（10）《兴国土地法》中的土地分配是以 ________ 为单位，按 ________ 平分，在原耕地的基础上，实行 ________ 。

（11）中国历史上第一个制定的可以付诸实施的比较完整的土地革命纲领山是 ________ 。

（12）《五四指示》将抗日战争时期的 ________ 政策改变为实行 ________ 的政策

（13）明确规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其田的土地制度”的土地政策是 ________ 。

（14）《中国土地法大纲》所具有的积极意义包括 ________ 的革命热情被激发出来，促进了 ________ 的发展，为 ________ 的胜利奠定了物质基础。

（15）我国历史上规模最大，也是历次土改运动中进行的最好的一次土地改革政策是 ________ 。

（16）《中华人民共和国土地改革法》中对待富农的政策是 ________ 。

（17）《中华人民共和国土地改革法》的目的是废除 ________ 的土地所有制，实行 ________ 的土地所有制，为新中国的 ________ 开辟道路

> （7）中国共产党历史上第一个土地法是 **《井冈山土地法》**。（8）《兴国土地法》的一个原则性的改正是将 **没收一切土地** 改为 **没收一切公共土地及地主阶级的土地** ，保护了 **中农** 的利益。（9）《兴国土地法》制定了阶级路线：坚定地依靠 **贫民、雇农** ，联合 **中农** ，限制 **富农** ，保护 **中小工商业者** ，消灭 **地主阶级**。（10）《兴国土地法》中的土地分配是以 **乡** 为单位，按 **人口** 平分，在原耕地的基础上，实行 **抽多补少、抽肥补瘦** 。（11）中国历史上第一个制定的可以付诸实施的比较完整的土地革命纲领山是 **《兴国土地法》**。（12）《五四指示》将抗日战争时期的 **减租减息** 政策改变为实行 **耕者有其田** 的政策（13）明确规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其田的土地制度”的土地政策是 **《中国土地法大纲》** 。（14）《中国土地法大纲》所具有的积极意义包括 **农民** 的革命热情被激发出来，促进了 **社会生产力** 的发展，为 **解放战争** 的胜利奠定了物质基础。（15）我国历史上规模最大，也是历次土改运动中进行的最好的一次土地改革政策是 **《中华人民共和国土地改革法》** 。（16）《中华人民共和国土地改革法》中对待富农的政策是 **保存富农经济** 。（17）《中华人民共和国土地改革法》的目的是废除 **地主阶级封建剥削** 的土地所有制，实行 **农民** 的土地所有制，为新中国的 **工业化** 开辟道路



## 史纲思想解放总结

### Day 12

（1）民族资产阶级和封建地主阶级的第一次论战标志着 ________ 思想 与 ________ 思想在中国的第一次正面交锋。

（2）民资资产阶级和封建地主阶级的第一次论战的中心是 ________ 。

（3）民资资产阶级维新派和民族资产阶级革命派的论战划清了 ________ 与 ________ 的界限。

（4）新文化运动的意义：________ 、________ 、________

`习去过`（5）延安整风是一场 ________ 运动

（6）延安整风在全党范围确立 ________

（7）延安整风的内容：反对 ________ 以整顿学风，反对 ________ 以整顿党风，反对 ________ 以整顿文风。最主要的任务是 ________ ，而重点是反对 ________ 。

（8）延安整风指出主观注意的实质是 ________ ，指出首要问题是 ________ 。

`周年纪念`（9） ________  是继五四运动和延安整风运动之后又一场马克思主义思想解放运动，其实质在于 ________ 。

（10）关于真理标准问题的讨论明确的解决了 ________ 问题，成为 ________ 为党重新确立实事求是的思想路线、纠正长期以来的“左”倾错误、实现历史性的转折做了 ________ 准备。

> - 实事求是思想路线的确立：**延安整风**
> - 重新确立实事求是思想路线：**十一届三中全会**
> - 讨论明确解决了思想路线：**关于真理标准问题的讨论**



> （1）民族资产阶级和封建地主阶级的第一次论战标志着 **资产阶级** 思想 与 **封建主义** 思想在中国的第一次正面交锋。（2）民资资产阶级和封建地主阶级的第一次论战的中心是 **变法** 。（3）民资资产阶级维新派和民族资产阶级革命派的论战划清了 **革命** 与 **改良** 的界限。（4）新文化运动的意义：**前所未有** 、**空前深刻**、**思想解放**。`习去过`（5）延安整风是一场 **伟大的马克思主义思想解放** 运动（6）延安整风在全党范围确立 **马克思主义实事求是的思想路线**（7）延安整风的内容：反对 **主观主义** 以整顿学风，反对 **宗派主义** 以整顿党风，反对 **党八股** 以整顿文风。最主要的任务是 **反对主观主义**，而重点是反对 **教条主义**。（8）延安整风指出主观注意的实质是 **理论脱离实际** ，指出首要问题是 **学风问题**。`周年纪念`（9） **真理标准问题的讨论** 是继五四运动和延安整风运动之后又一场马克思主义思想解放运动，其实质在于 **是不是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想** 。（10）关于真理标准问题的讨论明确的解决了 **党的思想路线** 问题，成为 **拨乱反正和改革开放** 为党重新确立实事求是的思想路线、纠正长期以来的“左”倾错误、实现历史性的转折做了 **思想理论** 准备。



## 马原分析题素材

1. 辩证法
   1. 联系与发展
   2. 矛盾分析法
      1. 矛盾同一性斗争性
      2. 矛盾普遍性与特殊性
         1. 矛盾普遍性
         2. 矛盾特殊性
         3. 共性个性的关系
      3. 两点论重点论
         1. 主次矛盾与矛盾主次方面
   3. 人与自然
      1. 实践是处理人与自然关系的基础
      2. 客观规律与主观能动性的统一
   4. 联系与发展的基本环节 / 辩证法基本范畴
      1. 原因与结果
      2. 现象与本质
      3. 必然与偶然
2. 认识论
   1. 实践与认识
      1. 实践决定认识
      2. 认识主体能动总用 / 认识的本质
   2. 认识的规律
      1. 感性认识与理性认识
      2. 非理性因素的作用
      3. 认识反复性与无限性的统一
   3. 真理
      1. 真理与谬误
      2. 绝对真理与相对真理
      3. 实践标准
3. 其他
   1. 科技
   2. 人民群众的作用
   3. 万能发散性模板

### Day 13

（1）辩证法的两大基本特征：**联系与发展**

（2）联系的观点：（**`循环、链、系统、桥梁、中介`** ）联系就是 **事物内部各要素之间** 及 **事物之间** 相互制约相互影响的关系。联系是事物固有的、客观的，具有 **客观性、普遍性、条件性、多样性** 。世界上一切事物都处于 **普遍联系** 之中，整个世界是一个普遍联系的整体，联系是通过 **中介** 实现的。事物的联系是 **事物本身** 所固有的，不是主观臆想的。 【默】所以我们应用联系的观点看问题，把握事物固有的联系和普遍联系，提高活动自觉性。

（3）发展的观点：（**`创新、推进、过程、超越`**）发展的实质就是 **新事物产生，旧事物灭亡** 。事物的发展是一个过程。一切事物只有经过一定的过程才能实现自身的发展。【默】所以我们要用发展的眼光看问题，推动新事物的发展，将事物看做一个 **不断发展的** 过程。



### Day 14

（1）矛盾同一性与斗争性辩证统一：`正反义词，对子` 矛盾**绝对的、无条件的** 。矛盾的同一性和斗争性是相互制约的。同一性不能脱离斗争性而存在，**没有斗争性就没有同一性** ，因为矛盾的同一性是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一；斗争性也不能脱离同一性而存在，**斗争性寓于同一性之中** 。所以我们在分析和解决矛盾时，必须从对立中把握统一，统一中把握对立，促进事物的转换。

（2）矛盾是指事物之间的对立和同一及其关系。矛盾存在于 **一切发展过程的始终**，无时不在，无处不有。

（3）矛盾具有特殊性：`因地制宜，具体问题具体分析` 矛盾的特殊性是指具体事物所包含的矛盾以及每一矛盾的各个方面都有其特点。具体表现为三种情形：一是 **不同事物** 的矛盾各有其特点；二是 **同一事物** 的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点；三是 **构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面** 各有不同的性质、地位和作用。所以我们要坚持 **具体问题具体分析** ，这是马克思主义活的灵魂。

（4）矛盾普遍性与特殊性辩证统一 : `概括，举一反三，既有一般也有特殊，中国式现代化` 矛盾的普遍性和特殊性是相互联结、不可分离的。任何现实中存在的事物都是共性和个性的有机统一，个性背后隐藏着共性，**共性寓于个性之中** 。世界上没有脱离共性的个性，也没有个性的共性。所以我们要坚持事物共性与个性的统一，从个别中把握一般，学会举一反三。

（5）两点论和重点论的同一： `总结性质` 事物的发展来自事物内部矛盾运动的结果。主要矛盾决定事物发展的方向，次要矛盾也影响事物发展的方向。**所以我们要坚持两点论和重点论的统一，既要抓住事物发展的重点和主流，分清主次，把握事物发展对的根本，也要看到事物的整体，综合运用矛盾分析法和解决问题。**

（6）主要矛盾和次要矛盾辩证同一：主要矛盾是矛盾体系中处于 **支配地位** 、对事物发展起 **决定** 作用的矛盾。非根本矛盾、次要矛盾是处于 **服务地位** 的矛盾。次要矛盾也对事物发展具有 **影响** 作用。所以我们要分清主次，抓重点，解决主要矛盾，同时不能忽视次要矛盾的发展。

（7）内部矛盾和外部矛盾辩证统一：内部矛盾（内因）是事物发展的根据，外部矛盾（外因）是事物发展的条件，**外因通过内因起作用**。因此推动事物发展过程中，既要注重解决事物的内部矛盾，也要解决事物的外部矛盾，共同促进事物的前进。



### Day 15

（1）原因与结果辩证统一：原因和结果是揭示事物的 **前后相继、彼此制约** 的关系范畴。原因和结果是辩证统一的，原因与结果相互作用、相互渗透，在一定条件下可以 **相互转换** 。原因与结果是复杂多样的，有 **一因多果、同因异果** 等。所以我们要辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因机器不同结果，争抢活动的自觉性、预测性和调控性。

（2）必然性与偶然性辩证统一：必然与偶然是揭示事物 **产生、发展和衰亡过程** 中的不同趋势的一对范畴。必然与偶然是对立统一的。首先，必然与偶然相互依存。没有脱离偶然的必然，**不通过偶然而只表现必然** 的情况是不存在的。**必然要通过偶然表现出来**，并为自己开辟道路。同时，也没有脱离必然的偶然。其次，**必然与偶然在一定条件下相互转化**。所以我们在认识和实践中，必须重视事物发展的必然规律和发展趋势，但同时也要充分估计到各种偶然因素的作用，把握有利于事物发展的机遇。

（3）现象与本质辩证统一：现象和本质是揭示 **客观事物的外部表现和内部联系** 相互关系的范畴。两者是辩证统一的。本质是事物的 **根本性质** ，是 **相对稳定的，深藏于事物的内部**，只有通过理性思维才能把握；现象是事物的外部联系和表面特征，是 **个别的、具体的、多变易逝的** ，可以直接为人的感官所感知。**本质决定现象** ，本质问题通过一定的现象表现自己的存在；任何现象都从某方面表现本质，本质总要通过现象表现。所以我们要通过现象看清事物的本质。



### Day 16

（13）**实践与认识辩证统一** （`重要 important`）

1. **强调实践对认识的决定作用** （`强调实践对认识的决定作用`）：**实践的本质是人类能动地改造世界的客观物质性活动。**实践是认识的基础，对认识具有决定作用。**实践是认识的来源、动力、检验标准，也是认识的目的。** 所以我们要坚持一切从实际出发、实事求是，坚持改造主观世界同改造客观世界相统一。
2. **强调认识的能动反作用**（`强调认识的能动，认识的本质、作用`）：**实践是认识的基础**，**认识是实践基础上主题对客体的能动的反映，具有目的性、计划性、创造性，对实践具有能动的指导作用。** 所以我们要运用正确的理性认识指导实践的进程，实现理论创新和实践创新的良性互动，坚持改造主观世界同改造客观世界相统一。

（14）**认识过程是反复性和无限性的统一** （`认识的规律，认识需要不断深化`）

认识的规律就是 **在实践的基础上从感性认识到理性认识、再从理性认识到实践两次飞跃的辩证过程**。认识的发展是反复性和无限性的同一。认识运动的反复性是指人们对一个复杂事物的认识，往往是要经过 **由实践到认识、由认识到实践的多次反复才能完成**。认识运动的无限性是指 **客观事件是不断发展的，人的认识运动也必然随之不断发展。** 所以我们要坚持认识与实践具体的、历史的统一，不断推进认识过程的深化。

（15）**感性认识与理性认识辩证同一** （`认识的第一次飞跃，思考/理性/思维 和 感性认识`）

**感性认识是认识的低级阶段，理性认识是认识的高级阶段。** **感性认识和理性认识是相互依赖、相互渗透的，所以我们要促进感性认识向理性认识的飞跃**。具体说来就是要占有 **丰富而真实的感性材料**，**运用科学的思维方法对感性材料进行加工制作**，做到去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里。

（16）**非理性因素对认识过程的推动作用** （`反押题，情感/信念/意志/想象力`）

在认识的辩证运动中，我们既要注重理性因素的作用，同时也不可忽略非理性因素的重要作用。理性因素是指人的理性直观、理性思维等能力，他在认识活动中的作用主要有 **指导作用、解释作用、预见作用** 等。**非理性因素主要是认识主体的情感和一直。非理性因素对人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用**。所以我们要重视非理性因素的作用，推动认识能力的提升。



### Day 17

（17）真理绝对性与相对性辩证统一 `考察真理的规律，马中化，时代化`

真理的绝对性，是指真理的内容表明了 **主客观统一的确定性和发展的无限性**。真理的相对性，是指人们在一定条件下**对事物的客观过程及其发展规律的正确认识** 总是有限度的。绝对真理和相对真理是相互依存、相互包含的。**真理的绝对性寓于真理的相对性之中**，无数相对真理真理总和构成绝对真理（是辩证转化的，不是相互转化）。 所以我们要坚持两者的统一，在实践中不断推进真理的发展与深化。

> **真理的绝对性和相对性不能相互转换，只能相对向绝对转化**

（18）真理与谬误辩证统一 `认识论中的矛盾对立同一，修正谬误，坚持真理`

一方面，真理和谬误 **在确定的范围内** 是对立的，是性质不同的两种认识。**真理是对客观事物的本质和规律的正确反映，谬误是对客观事物及其规律的错误反映**。另一方面，真理和谬误是同一的，真理和谬误相比较而存在，在一定条件下相互转化。所以我们要坚持真理的一元性，与谬误作斗争，同时也要促进谬误在一定条件下向真理的转化。

（19）真理与价值辩证统一 `重要原理`

真理的本性是客观性，要求主观与客观相符合、一致。价值体现的是主客体之间的意义关系，具有 **主体性、客观性、多维性、社会历史性** 等特点。真理和价值统一于人类的实践活动之中。任何成功的实践必然是 **真理尺度和价值尺度** 的辩证统一，是 **合规律性与合目的性** 的同一。真理与价值是紧密联系、不可分割的。一方面，价值尺度必须以真理为前提。脱离了真理尺度，价值尺度就偏离了合理的、正确的轨道。另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动者人们不断发现新的真理。脱离了价值尺度，真理就缺失了主题意义。因此，我们要处理好真理和价值的关系，实现二者的具体的、历史的统一。

（20）实践标准

1. 实践是检验真理的唯一标准：这是由 **真理的本性和实践的特点** 所决定的。真理的本性要求主观和客观的一致与符合，因而决定了检验标准既不能纯粹在主管范围内去寻找，也不能纯粹在客观范围内去解决。实践是主观见之与客观的五指活动，具有 **直接现实性** 的特点和优点。因而只有实践才能将主观认识同客观是在联系起来加一对照，实践是检验真理的唯一标准。
2. 实践检验真理标准的确定性与不确定性：实践作为检验认识真理性的标准，既是确定的，又是不确定的，是确定性与不确定性的同一。实践标准是确定和绝对的，因为只有实践次才能检验认识的真理性，**凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理**，都具有不可推翻的性质。实践标准的不确定性是因为实践检验真理是一个过程，不是一次完成的，已经经过实践检验过的真理还要继续经受实践的检验。因此必须坚持实践检验真理标准的确定性和不确定性的同一。把实践对真理的检验，看做是无数历史发展着的全部人类实践对真理的检验。

（21）实践理论创新和实践创新的良性互动 `守正创新`

创新是社会发展的不竭动力，人类发展进步的历史就是不断创新的历史。人类的创新活动具有丰富的内容和表现，其中主要是理论创新和实践创新两个基本方面。第一，**实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉**。第二，**理论创新为实践创新提供科学的行动指南**。第三，我们要 **努力实现理论创新和实践创新的良性互动**。所谓良性互动是指二者之间存在良好的、积极的相互作用和相互影响，或者说两者之间形成相互激发、共同促进的因果关系。这种良性互动需要人的努力才能完成。



### Day 18

（22）科学技术的作用 `大数据、AI、互联网`

**科学技术是推动社会发展的动力之一。在现代，科学技术日益成为生产发展的决定性因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力** 。但科学技术是一把双刃剑，科学技术的作用既受到一定客观条件的制约，也受到一定主观条件的影响，有时会 “表现为异己的、敌对的权力。” 所以我们必须正确发挥主观能动性，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科技为人类造福。

（23）**人民** 群众的作用

人的本质是社会关系的总和，人的**本质属性**是社会性。`作用：`**在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。**人民群众是一个历史范畴。从质上看，人民群众是指一切对社会历史发展起 **推动作用** 的人；从量上看，人民群众是指社会人口中的绝大多数。`地位：` **人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者**。`具体说地位：` 人民群众是社会物质财富的创造者，也是社会精神财富的创造者，人民群众是社会变革的决定力量。人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进相一致的。人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的解决。`方法论：` 所以我们必须坚持群众观点和群众路线，充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，全心全意为人民服务。

（24）社会存在与社会意识、社会历史发展的基本动力/规律

社会存在是社会生活的物质方面，社会意识是社会生活的精神方面。**社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有能动反作用**。**生产力与生产关系的矛盾运动、经济基础与上层建筑的矛盾运动是社会历史发展的根本动力**，所以我们一定要坚持生产力这个社会历史发展的基石，不断通过改革调整不适应生产力发展的生产关系和上层建筑，推进社会历史不断向前进。

（25）万能模板

我们应该坚持辩证思维，用联系的、发展的、全面的观点看待问题，学习和运用矛盾分析法，坚持两点论和重点论的统一，透过现象看本质，在把握事物规律性的基础上充分发挥人的主观能动性，不断创新，把握机遇，从偶然中发现必然。`【至此是辩证法的内容】` 同时还要注重实践，坚持一切从实际出发，实事求是，在实践中坚持和发展真理。不断推动认识的深化发展，将改造主观世界与改造客观世界相结合，推动认识与实践历史的具体的发展。`【这一段是认识论的内容，适合回答 “系统思维” 、 “辩证思维” 】`





****

## Keywods 带背

### Day 33

关于 “第一/开端/起点” 的总结

（1）第一个不平等条约：**南京条约**

（2）第一次大规模的反侵略武装斗争：**三元里人民抗英斗争**

（3）睁眼看世界的第一人：**林则徐**

（4）第一个比较系统的发展资本主义的方案：**《资政新篇》**

（5）对洋务派兴办洋务运动的知道思想最先做出比较完整表述：**冯桂芬**

（6）中国近代化的开端：**洋务运动**

（7）中国近代史的起点：**鸦片战争**

（8）中国近代化的开端：**洋务运动**

（9）资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋：**维新派与守旧派得到论战**

（10）中国民族资产阶级登上了政治舞台的第一次表演：**维新变法**

> （1）第一个不平等条约：**南京条约**（2）第一次大规模的反侵略武装斗争：**三元里人民抗英斗争**（3）睁眼看世界的第一人：**林则徐**（4）第一个比较系统的发展资本主义的方案：**《资政新篇》**（5）对洋务派兴办洋务运动的知道思想最先做出比较完整表述：**冯桂芬**（6）中国近代化的开端：**洋务运动**（7）中国近代史的起点：**鸦片战争**（8）中国近代化的开端：**洋务运动**（9）资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋：**维新派与守旧派得到论战**（10）中国民族资产阶级登上了政治舞台的第一次表演：**维新变法**

