---
title: 腿姐背诵手册
tags: Policy
categories: 烤盐
cover: 'https://cdn.acwing.com/media/article/image/2022/10/16/93448_1513322e4d-20.jpg'
hidden: true
abbrlink: e232123a
date: 2022-10-25 09:49:33
---



## 答案

1. 中共一大(1921.7)
中国共产党； 无产阶级革命军队,
2. 中共二大(1922) ',
反帝反封建的民主革命； 实现社会主义、 巽产主义； 群众路线的
方法； 民主的联合
3. 中共三大(1923 )
个人名义； 统一战线
4. 国民党一大(1924)
反帝； 为一般平民所共有； 平均地权； 节制资本； 耕者有其田； 工农；
国共合作； 联俄、 联共、 扶助农工； 第一次国共合作的正式形成
5. 八七会议(1927)
右倾机会主义错误； 土地革命； 武装起义； 是由枪杆子中取得的；
大革命失败到土地革命战争兴起
6. 古田会议(1929)
思想建党； 政治建军； 无产阶级思想； 执行革命的政治任务的武装集
团； 马克思主义建党建军； 党的无产阶级先锋队； 党领导的新型人民军队
7. 遵义会议(1935.1 )
军事问题； 组织问题； 独立自主； 张闻天； 周恩来、 毛泽东、 王稼祥；
毛泽东； 马克思主义； 毛泽东； 生死攸关； 开始走向成熟
8. 瓦窑堡会议(1935.12 )
抗日民族统一； 共产党； 人民共和国

9. 洛川会议（1937）
全面的全民族的抗战； 军事的； 人民的； 无产阶级
10. 六届六中全会（1938）
马克思主义的中国化
11. 六届七中全会（1945 ）
辩证唯物主义和历史唯物主义； 整风运动； 第七次全国代表大会；
思想上
12. 中共七大（1945 ）
《论联合政府》 ； 《愚公移山》 ； 政治路线； 理论和实践相结合
的作风； 和人民群众紧密地联系在一起的作风； 自我批评的作风； 毛泽东
思想
13. 七届二中全会（1949）
乡村； 农业国； 工业国； 新民主主义； 社会主义社会； 两个务必
14. 七届三中全会（1950）
基本好转
15. 八大（1956 ）
在综合平衡中稳步前进； 有法可依； 有法必依； 民主集中制； 三个
主体、 三个补充 •
16. 八届九中全会（1961,）
调整、 巩固、 充实、 提高
17. H■一届三中全会（ 1978）
两个凡是； 以阶级斗争为纲； 社会主义现代化建设； 改革开放； 思
想路线； 政治路线;组织路线； 邓小平； 社会主义改革开放； 改革开放；
社会主义现代化建设
18. ■—届六中全会（1981） ,
毛泽东； 毛泽东思想； 实事求是； 群众路线； 独立自主； 党在指导
思想上拨乱反正的胜利完成 .-
19. 十二大（1982 ）
建设有中国特色的社会主义
20. 十二届三中全会(1984)
公有制基础
21. 十三大(1987)
社会主义初级阶段； 基本路线； 邓小平理论
22. 南方谈话(1992 ) '
经济手段； 解放生产力， 发展生产力， 消灭剥削， 消除两极分化，
最终达到共同富裕； 发展； 南方谈话； 邓小平理论
23. 十四大(1992 )
社会主义市场经济体制
24. 十五大(1997 )
基本纲领 ’ ，
25. 十六大(2002 ) '
“三个代表” 重要思想； 全面建设小康社会
26. 十七大(2007 )
科学发展观
27. 十八大(2012 )
中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段； 中国特色社会主义
新时代
28. 十八届三中全会(2013)
决定性
29. 十九大(2017)
新时代； 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展
30. 党的十九届六中全会(2021 )
百年奋斗历程； 取得的重大成就


## 史纲历次重要会议总结

- 中共一大(1921.7)

  大会确定党的名称为 ________ 。党的纲领(《中国共产党第一个纲领》）是:以 ________ 推翻资产阶级,采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的,废除资本私有制，以及联合第三国际等。

- 中共二大(1922)

  （1）第一次提出了 ________ 的纲领,为中国人民指出了明确的斗争目标。党的最高纲领是 ________ 当前阶段的纲领应当是：打倒军阀，推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为真正的民主共和国。

  （2）开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即 ________ 

  （3）会议提出组织 ________ 战线。 



- 中共三大(1923 ) 

  正式决定全体共产党员以 ________ 加入国民党，同孙中山领导的国民党建立。 

> \1. 中共一大(1921.7)
> 中国共产党； 无产阶级革命军队,
> \2. 中共二大(1922) ',
> 反帝反封建的民主革命； 实现社会主义、 共产主义； 群众路线的方法； 民主的联合
> \3. 中共三大(1923 )
> 个人名义； 统一战线

- 国民党一大( 1924) 

  （1）大会通过的宣言对三民主义作了新的解释：在民族主义中突出了 ________ 的内容，强调对外实行中华民族的独立，同时主张国内各民族一律平等；在民权主义中强调了民主权利应 “ ________ ” ，不应为“少数人所得而私” ；把民生主义概括为 “ ________ ” 和 “ ________ ” 两大原则(后来又提出了 " ________ " 的主张)， 并提出要改善 ________ 的生活状况。

  （2）这个新三民主义的政纲同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为 ________ 的政治基础。

  （3）大会实际上确定了 ________ 三大革命政策。

  （4）国民党一大的成功召开， 标志着 ________ 。

- 八七会议（1927 ）

  （1）会议彻底清算了大革命后期的陈独秀 ________ ,提出了 “整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路” 的任务。 

  （2）确定了 ________ 和 ________ 的方针。 

  （3）毛泽东在会上着重阐述了党必须依靠农民和掌握枪杆子的思想，强调党 “ 以后要非常注意军事，须知政权 ________ ” ， 实际上提出了以军事斗争作为党的工作重心的问题。 

  （4）会议选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。中国革命从此开始了从 ________ 的历史性转变。八七会议在中国革命紧急关头及时地向党和全国人民指明了斗争方向，反对政治上的右倾机会主义，使党在革命中前进了一大步。

>\4. 国民党一大(1924)
> 反帝； 为一般平民所共有； 平均地权； 节制资本； 耕者有其田； 工农；
> 国共合作； 联俄、 联共、 扶助农工； 第一次国共合作的正式形成
> \5. 八七会议(1927)
> 右倾机会主义错误； 土地革命； 武装起义； 是由枪杆子中取得的； 大革命失败到土地革命战争兴起  

- 古田会议（1929）  

  （1）会议通过的毛泽东起草的决议案，其中最重要的是关于纠正党内错误思想的决议案，确立了 ________ 、________ 原则（古田会议决议案的中心思想是要用 ________ 进行军队和党的建设）。

  （2）阐述了加强党的思想建设的极端重要性，指明党内各种非无产阶级思想的表现、来源及纠正办法。 

  （3）明确规定了红军的性质， 宣示 “中国的红军是一个 ________ ” 。 

  （4）提出红军必须担负打仗、 筹款和做群众工作的任务， 必须加强政治工作。 古田会议决议是中国共产党和红军建设的纲领性文献、是党和人民军队建设史上的重要里程碑。 古田会议确立
  了 ________ 原则，创造性地解决了在农村环境中、 在党组织和军队以农民为主要成分的条件下， 如何保持 ________ 性质和建设 ________ 的重大问题。 

- 遵义会议（1935.1）

  （1）集中解决了当时具有决定意义的 ________ 和 ________ 。

  （2）会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下 ________ 地作出的。 

  （3）决定由 ________ 代替博古负总的责任， 博古任红军总政治部代理主任， 并成立了由 ________ 组成的三人小组， 全权负责红军的军事行动。 

  （4）开始确立以 ________ 同志为主要代表的 ________ 正确路线在党中央的领导地位，开始形成以 ________ 同志为核心的第一代中央领导集体， 从而在极其危急的情况下挽救了中国共产党、 挽救了中国工农红军、 挽救了中国革命。 

  （5）遵义会议是党的历史上一个 ________ 的转折点， 它标志着中国共产党在政治上 ________ 。

- 瓦窑堡会议(1935.12 )

  提出了党的抗日民族统一战线的新政策。 

  （1）阐明建立 ________ 战线的可能性。 指出中国的工人、 农民、 小资产阶级是要抗日的； 民族资产阶级的政治态度是可能变化的； 地主买办阶级在斗争矛头指向日本帝国主义时， 英美的走狗有可能遵照其主子叱声的轻重， 同日本帝国主义及其走狗暗斗以至明争的。 

  （2）批判了 “左” 倾关门主义错误， 强调 ________ 在抗日民族统一战线中的领导作用。 

  （3）规定了建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策。 决定用 " ________ ” 口号代替“工农共和国” 。



> \6. 古田会议(1929)
> 思想建党； 政治建军； 无产阶级思想；执行革命的政治任务的武装集团； 马克思主义建党建军； 党的无产阶级先锋队； 党领导的新型人民军队
> \7. 遵义会议(1935.1 )
> 军事问题； 组织问题； 独立自主； 张闻天； 周恩来、 毛泽东、 王稼祥；
> 毛泽东； 马克思主义； 毛泽东； 生死攸关； 开始走向成熟
> \8. 瓦窑堡会议(1935.12 )
> 抗日民族统一； 共产党； 人民共和国  
